Algemene uitleg docent
Wat leuk dat jullie plezier in muziek gaan maken! Deze handleiding neemt je mee door het gehele programma. Het programma richt zich op 3 instrumenten die ieder toegankelijk zijn met wel in moeilijkheid verschillen. Het hoefdoel is dat kinderen ervaren hoe leuk het is om samen muziek te maken. Dat doen we aan de hand van een lesboek en online hulpmiddelen.
Een aantal tips voor de voorbereiding
Zorg dat je voor de start het gehele programma zelf hebt doorgenomen voor de start;
De eerste les vraagt om extra hulp. Bepaal zelf of je denkt dat hulp ook nodig is bij andere lessen. Dit kan afhangen van de grootte van de klassen ;
Zorg dat je alle instrumenten zelf ook hebt;
Hou in je planning rekening met herhaling, regelmatig herhalen van lesstof zorgt dan kinderen het beter begrijpen, maar het draagt ook bij aan het succesgevoel.
Een aantal tips voor tijdens de lessen
Geef meerdere keren aan dat er online hulpmiddelen zijn;
Als iemand zijn instrument is vergeten, kan het kind indien mogelijk meedoen via een tablet, mobiel of laptop middels de instrumenten op de site;
Vergeet niet dat plezier belangrijker is dan muzikaal resultaat.
Boek van de leerlingen
De boeken van de leerlingen bevatten meer dan alleen de partijen. Het bevat verder uitleg, maar ook aparte opdrachten of puzzels die ze zelf thuis kunnen uitvoeren. Hierdoor leren ze automatisch ook andere onderdelen van het maken van muziek.
Online hulpmiddelen
Bij het programma hoort een website. Deze website kunnen kinderen gebruiken als hulpmiddel bij het oefenen thuis. Hier staan filmpjes, extra tips en digitale instrumenten om te gebruiken wanneer iemand zijn instrument is vergeten.
Programma
Het boek gaat uit van 5 muzieklessen en dan het optreden. Heb je meer of minder lessen, schuif les 5 dan naar voor of naar achteren. Let wel op, minimaal 4 lessen zijn benodigd voor een volwaardig optreden.
Le s 1: Kennismaking met instrumenten
Deze les bestaat uit het verkennen van de drie instrumenten en het ontdekken welke noten ermee gespeeld kunnen worden. Ieder instrument bespeel je op een verschillende manier. Voor de eerste les is het daarom handig dat je met minimaal 3 extra muzikanten of docenten begeleiding bent. Zo is er voldoende hulp om de kinderen op weg te helpen.
Introductie voor de leerlingen:
"Vandaag gaan we beginnen met muziek maken! In de komende weken gaan jullie leren hoe je echt muziek maakt op een instrument. Jullie krijgen zelfs een instrument mee naar huis om te oefenen. En het mooiste? Over een paar weken geven we samen een echt optreden voor publiek!"
Indeling in teams
Verdeel de klas in 3 muzikale teams:
Het Blaasteam
Het Ritmeteam
Het Melodieteam
Je kunt ervoor kiezen om zelf een indeling te maken, of om kinderen hun eigen interesse te laten volgen. Zorg er wel voor dat de groepen ongeveer even groot zijn.
Basisregels uitleggen
Wanneer de groepen zijn samengesteld, deel je de instrumenten uit. Voordat je dit doet, leg je eerst een paar basisregels uit:
Muziek maken doen we samen. Fouten maken mag, want daarvan leer je. Help elkaar en geef elkaar complimenten.
Speel alleen wanneer de docent dat aangeeft. Zo kunnen we goed luisteren naar elkaar en klinkt onze muziek nog mooier.
De instrumenten kunnen wel tegen een stootje, maar wees er alsnog zuinig op. Net als je map die je mee naar huis krijgt om te oefenen.
Verdeel vervolgens de mappen en instrumenten bij de verschillende groepen. Ga indien mogelijk in verschillende ruimtes zitten, of in ieder geval zo ver mogelijk uit elkaar.
Geef de leerlingen eerst 30 seconden om hun instrument rustig te bekijken. Wat valt ze op? Welke kleuren zien ze? Hoe voelt het instrument? Laat ze nieuwsgierig worden voordat de uitleg begint.
Uitleg Melodieteam
Het klokkenspel plaats je op een stevige ondergrond, bijvoorbeeld een tafel of de grond. Pak de stokken zo ver mogelijk aan de achterkant vast met je volledige hand. Je maakt muziek door op de verschillende staafjes te slaan.
In het boek bij les 1 zie je een afbeelding met een notenbalk met daarin muzieknoten. Je herkent de verschillende muzieknoten door de verschillende kleuren die de staafjes hebben gekregen. Hoe kleiner het staafje is, des te hoger het geluid. Door die af te wisselen kun je muziek maken.
Bekijk de afbeelding in het boek opnieuw. De eerste noot die je daar ziet is een lage C . Dit is de meest linkse noot op het klokkenspel. Je kunt dit ook herkennen doordat de noot en de staaf allebei rood zijn. De volgende noot is de D . Dit is dus de tweede noot op het klokkenspel. Zoals je kunt zien zijn die allebei oranje.
Laat leerlingen alle noten achter elkaar spelen, zoals ze staan afgebeeld in het boek.
Laat dit eerst een aantal keer individueel oefenen. Wanneer iedereen begrijpt hoe het moet, probeer het dan samen . Tel als docent van 1 naar 4 in het gewenste tempo en klap op de maat mee.
Tip: Neem de tijd als het bij iemand nog niet lukt. Vraag eventueel een leerling die het al begrijpt om het een keer voor te doen.
Uitleg Blaasteam
De pBuzz heeft gelijkenis met het muziekinstrument de trombone. Je speelt het instrument door je mond op het mondstuk te zetten en vervolgens met je lippen te trillen. Daarnaast kun je de buis van het instrument uitschuiven. Hierdoor kun je verschillende muzieknoten spelen. Wanneer je de buis uitschuift, komen er verschillende kleuren tevoorschijn. Deze kleuren corresponderen met een muzieknoot. Hoe verder je de buis uitschuift, des te lager het geluid. Door die af te wisselen kun je muziek maken.
In het boek bij les 1 zie je een afbeelding met een notenbalk met daarin muzieknoten. De eerste noot is een groene F . Dit is waar deze noot zit op het instrument: zo ver mogelijk uitgeschoven. Dit betekent dat dit de laagste noot is op het instrument. Ook zie je dat de blauwe G de volgende noot is. Dit komt overeen met wat in het boek staat bij de afbeelding.
Laat leerlingen al die noten in volgorde spelen.
Tips wanneer het niet lukt om er geluid uit te krijgen:
Probeer kleine scheetjes te laten met je mond
Doe net alsof er een papiertje op het puntje van je tong zit wat je weg wilt tuffen
Probeer de trillingen eerst te maken zonder je mond tegen het mondstuk te houden
Deel mee dat het heel normaal is als er in het begin nog geen geluid uitkomt. Zelfs veel professionele koperblazers hadden daar moeite mee tijdens hun eerste les.
Laat dit eerst een aantal keer individueel oefenen. Wanneer iedereen begrijpt hoe het moet, probeer het dan samen . Tel als docent van 1 naar 4 in het gewenste tempo en klap op de maat mee.
Tip: Neem de tijd als het bij iemand nog niet lukt. Vraag eventueel een leerling die het al begrijpt om het een keer voor te doen.
Uitleg Ritmeteam
Om op je drumpad te kunnen spelen zet je deze neer op een stevige ondergrond, bijvoorbeeld een tafel of de grond. Het is belangrijk om de stokken op een goede manier vast te houden.
Dit doe je door de stok op een platte hand neer te leggen waarbij de bovenkant uitsteekt tussen de duim en wijsvinger. Vervolgens grijp je de stok vast door je duim tegen de stok aan te zetten en je wijsvinger te sluiten. Druk de stok vervolgens tegen je handpalm aan en sluit de rest van je vingers.
Oefen dit een paar keer samen met in beide handen een stok.
Op de trommel maken we onderscheid tussen 2 noten:
Een ronde noot: je slaat met je drumstok op de trommel
Een noot met een kruisje: je slaat met je drumstokken tegen elkaar aan
Bekijk het voorbeeld in het lesboek en laat leerlingen dit ritme een paar keer slaan.
Laat dit eerst een aantal keer individueel oefenen. Wanneer iedereen begrijpt hoe het moet, probeer het dan samen . Tel als docent van 1 naar 4 in het gewenste tempo en klap op de maat mee.
Tip: Neem de tijd als het bij iemand nog niet lukt. Vraag eventueel een leerling die het al begrijpt om het een keer voor te doen.
Deel 2: Gezamenlijke samensmelting
Wanneer iedereen uitleg heeft gehad over zijn instrument, verzamel je de groepen weer centraal.
Jullie kennen nu allemaal de basis van jullie instrument. Tijd om te ontdekken hoe bijzonder het klinkt wanneer we alles samenvoegen tot één orkest!
Tel altijd 4 tellen vooraf en klap mee.
Introductie rusttekens
Stilte is ook muziek. Goede muzikanten weten niet alleen wanneer ze moeten spelen, maar ook wanneer ze juist even stil moeten zijn. Dit noemen we een rust. Een rust ziet er uit als een soort rare kronkel die op de plek van de noot staat. In plaats van dat je een noot speelt, sla je die dus over. Wel is het belangrijk dat je door telt zodat je weer op tijd bent bij de volgende noot.
Oefen dit samen met de hele groep.
Deel 3: Eerste uitvoering
Jullie hebben nu geleerd hoe je muziek kunt maken op je instrument. Je kunt al verschillende noten spelen en weet ook hoe je een rust laat.
Jullie gaan zo goed, dat het wel tijd is om al iets groters te doen: jullie gaan een stukje spelen uit een wereldberoemd liedje!
Is het gelukt? Sta daar dan even bij stil. Een uur geleden hadden de meeste leerlingen hun instrument nog nooit vastgehouden. Nu spelen ze al een herkenbaar stukje muziek samen.
Wanneer het goed gaat, laat het ze dan een keer herhalen inclusief de rustjes aan het einde van het stuk.
Wanneer dit heel goed gaat en je meer dan 10 minuten over hebt, speel dan ook het laatste stuk van les 1 , lang zal ze leven . Wanneer je geen tijd meer over hebt, geef je aan dat ze het laatste stuk thuis kunnen oefenen.
Afsluiting van les 1
Jullie zijn vandaag officieel begonnen als muzikanten. Hoe vaker je thuis oefent, hoe sneller je merkt dat het makkelijker gaat. Onthoud: elke muzikant leert stap voor stap.
Iedereen mag het instrument en de lesmap mee naar huis nemen.
Vermeld wanneer de volgende les plaatsvindt. Zorg dat iedereen weet dat het instrument dan weer mee moet worden genomen naar school.
In de lesmap kun je een link naar een website of een QR-code vinden. Op die website kun je verschillende extra tips vinden, maar ook voorbeeld video's van hoe iets moet klinken. Moedig leerlingen aan dit te gebruiken. Dit helpt enorm bij het oefenen thuis. Je logt in met de naam van je school, met als wachtwoor d Renswoude.
Thuis kunnen leerlingen alles wat vandaag is geleerd oefenen. Benadruk dat ze hier de tijd voor moeten nemen. Wanneer het even niet lukt, kunnen ze het instrument weglleggen en het later nog eens proberen. Het moet vooral leuk zijn en blijven.
Wanneer het heel goed gaat, kunnen leerlingen alvast naar les 2 kijken. De volgende les gaan we aan de slag met verschillende ritmes.
Le s 2 : Melodieën oefenen
Introductie
De vorige les zijn we geëindigd met Eye of the Tiger! Dat was al heel gaaf om te horen en heel knap van jullie om dat na één les al te proberen! Wie vond het moeilijk!?
Het is natuurlijk ook niet makkelijk. Dus het geeft niets als je het een beetje moeilijk vond. Vandaag gaan we beginnen met oefeningen en gaan we verschillende ritmes leren. Daarna gaan we nog een keer oefenen op Eye of the Tiger, en zullen jullie zien dat het nog beter gaat klinken!
Deel 1: Herhaling van basisvaardigheden
Voordat we daarmee beginnen, vraag je eerst aan team ritme en melodie of ze willen laten zien hoe je de stokken ook alweer vast moet houden. Vraag iedereen om hun stokken goed vast te pakken en hun armen in de lucht te steken.
Heel goed, wist iedereen het nog?
Vraag vervolgens aan iedereen uit team blaas om te laten horen wat je ook al weer met je mond moet doen om er geluid uit te krijgen.
Deel 2: Verschillende notewaarden
Nu gaan we leren om meer variatie toe te passen in de noten die we spelen. Dit doen we door de ene noot langer te spelen dan de andere noot.
De noot met een dicht bolletje en een stokje = 1 tel
De noot met een stokje en een open bolletje = 2 tellen
De open noot zonder stokje = 4 tellen
Dit gaan we samen oefenen met als klinkende noot de groene F.
Nadat duidelijk is hoe dit moet, doen jullie nog 2 oefeningen met elkaar. Hiervoor gebruik je de nieuwe notewaarden die net zijn geleerd:
Oefening 1:
Oefening 2:
Jullie zijn heel goed bezig!
Neem voor deze oefeningen de tijd en probeer op te letten of iedereen het echt begrijpt.
Deel 3: Eye of the Tiger met nieuw tempo
Zijn jullie ook benieuwd hoe goed Eye of the Tiger nu klinkt met alles wat we hebben geleerd? Dan gaan we die nu proberen.
Kijk, dat klinkt echt heel goed. Nog beter dan vorige week!
Deel 4: Nieuw nummer introduceren
Dan gaan we nog een nieuw nummer leren vandaag . Maar voordat we dat gaan doen, gaan we eerst nog een keer terug naar de twee oefeneningen uit deel 2 van deze les. Deze speel je nog één keer door.
Nu dat is gedaan, gaan we echt verder met een nieuw nummer “We will rock you” :
Dit hebben we vandaag niet helemaal af, maar dat is prima. Volgende week gaan we hier verder mee.
Afsluiting van les 2
Vandaag hebben jullie geleerd:
Hoe je verschillende notewaarden speelt
Hoe je die in een ritme toepast
Hoe je Eye of the Tiger nog beter speelt
Hoe je We will rock you speelt.
Thuis mag je oefenen met alles wat je vandaag hebt geleerd. Zorg dat je het tempo constant houdt. Gebruik hier ook weer het online programma voor om je verder te helpen.
Volgende week gaan we kijken wat we nog meer kunnen spelen . Zorg dat je goed oefent.
Niet vergeten: instrument en lesmap volgende week meenemen.
Le s 3 : Nieuwe melodieën eiding
Introductie
Welkom terug! Gauw, iedereen zijn plaats! Wie kan me nog vertellen wat we vorige week hebben gedaan met Eye of the Tiger? Wie weet nog welke nummer we nog meer hebben geleerd?
Vandaag gaan we onze instrumenten nog beter leren kennen. We gaan kijken wat we nog meer kunnen met onze noten en iets heel speciaals spelen. Ben je klaar voor het volgende niveau?
Deel 1: Herhaling en vertrouwding
Voordat we nieuwe dingen leren, doen we even wat we al kennen. Dit helpt de herkenning en geeft leerlingen vertrouwen.
Elk team laat kort zien wat ze vorige les hebben geleerd:
Melodieteam: Speelt oefening 2 uit les 2
Blaasteam: Speelt oefenening 1 uit les 2
Ritmeteam: Speelt oefening 1 uit les 2
Tel van 1 naar 4 vooraf en klap mee.
Heel goed! Ieder team krijgt een compliment. Dit gaat steeds beter.
Deel 2: Nieuwe noten per team
Uitleg Melodieteam - Hogere noten
Tot nu toe hebben jullie vooral de C, D, E, F en G gespeeld. Maar ons klokkenspel heeft nog meer staafjes , zoals jullie merkte tijdens We will rock you ! Vandaag gaan we hier meer meer doen .
Bekijk in het boek bij les 3. Je ziet daar alle noten van C tot en met C (de hogere C). Dit noemen we een octaaf - een volledig muzikaal interval.
Laat elke leerling eerst één voor één alle noten van beneden naar boven spelen. Laat ze voelen hoe het geluid hoger wordt.
Nu doen we het samen. Tel van 1 naar 4, en iedereen speelt elke noot op je tel:
Uitleg Blaasteam - Extra noten
Bij de vorige lessen hebben jullie eigenlijk al alle noten geleerd die op jullie instrument zit. Willen jullie die eens laten horen?
We hebben het nu eerst gespeeld met alle noten los van elkaar. Dus steeds een kleine rust tussen iedere noot. Willen jullie het eens proberen aan elkaar te binden? Dat kan natuurlijk heel mooi op de pBuzz. Dit doe je door na iedere noot gewoon door te blazen en je instrument wel steeds verder in of uit te schuiven.
Nu gaan we alle noten achter elkaar gebonden spelen.
Uitleg Ritmeteam - Meer variatie
Jullie hebben natuurlijk een belangrijke partij in We will rock you. Ik wil kijken of we daar wat aan toe kunnen voegen. Willen jullie We will rock you er eens bij pakken.
Wat ik aan jullie wil vragen, is om op de ingekleurde bolletjes, dus wanneer je op je trommel moet slaan tegelijkeretijd op de grond te stampen.
Doe dit voor. Sla op de trommel, en stamp tegelijkertijd op de grond.
Deel 3: Gezamenlijke uitvoering
Nu gaan we alles samenvoegen. Dit wordt indrukwekkend!
Kan iedereen We will rock you er nog even bij pakken?
Geweldig! Laten we dit nog een keer doen, maar nu iets sneller.
Herhaal dit.
Nu we dit kunnen, kunnen we misschien ook wel weer iets nieuws spelen. En misschien is het wel leuk om dat te doen met een youtube video!
We gaan het eerst zelf een paar keer oefenen. Als dat lukt, ga ik de youtube video aanzetten en spelen we het samen. Let goed op mij wanneer je in moet zetten.
We gaan spelen, “I got you”, beter bekend als “I feel good”!
Oefen tot maat 30.
Als dit goed gaat, gaan we het ook proberen met Youtube.
De eerste 5 maten zijn rust. Dat betekend dat iedereen goed moet tellen. Tel hardop mee, en geef duidelijk aan wanneer ze moeten beginnen.
https://youtu.be/wMOa1lKpFNQ
Dit zal niet in één of twee keer goed gaan. Herhaal het daarom eerst 3 keer. Oefen daarna klassikaal nog een keer zonder Youtube. Sluit af met nog een laatste poging met Youtube.
Deel 4: Afsluiting van les 3
Wat hebben we vandaag geleerd?
Nieuwe noten ontdekt
Geleerd hoe we die in ritme kunnen zetten
Samen muziek gemaakt
Voor het eerst met Youtube gespeeld
Thuis mag je alles oefenen wat je vandaag hebt geleerd. Zeker de toonladders en de nieuwe noten. Hoe vaker je oefent, hoe beter het gaat voelen.
Volgende les: gaan we aan de slag met de rest van I feel good, zodat we het helemaal kunnen spelen tijdens ons optreden!
Niet vergeten: je instrument en lesmap volgende week meenemen.
Le s 4 : Tempo en dynamiek
es 4: Tempo en dynamiek
Introductie
Welkom terug! Wat gaaf dat iedereen zijn instrument weer mee heeft genomen! Wie heeft er thuis geoefend?
Vandaag gaan we ontdekken dat muziek veel meer kan zijn dan alleen noten spelen. We gaan leren over:
TEMPO - hoe snel of langzaam je speelt
DYNAMIEK - hoe zacht of hard je speelt
Dit maakt muziek echt levendig!
Ook gaan we natuurlijk verder met I got you!
Deel 1: Herhaling
Elk team speelt kort wat ze vorige les hebben geleerd. Dit keer mag je zelf kiezen: snel of langzaam?
Melodieteam: Speelt oefening 2 uit les 2
Blaasteam: Speelt oefenening 1 uit les 2
Ritmeteam: Speelt oefening 1 uit les 2
Laat elk team 30 seconden hun eigen tempo kiezen.
Wat opvallend! Iedereen kiest ander tempo. Dat is normaal. Maar wanneer we samen spelen, moeten we hetzelfde tempo hebben. Dit noemen we "in tempo zijn".
Deel 2: Tempo trainen
We gaan oefenen met verschillende tempi. Tel het tempo in en laat leerlingen daarin meespelen.
Langzaam tempo:
Tel langzaam in. Iedereen speelt een F of slaat op de snare en wacht tot je weer ingeeft voor de volgende noot.
Normaal tempo:
Iets sneller nu. Dit is het tempo dat ze kennen van Eye of the Tiger.
Snel tempo:
Nu heel vlug! Dit is een uitdaging!
Wow! Dit was moeilijk, maar jullie deden het geweldig!
Deel 3: Dynamiek - zacht en hard
Muziek wordt veel mooier als we niet alles even hard spelen. Sommige stukjes zijn ZACHT (piano), andere stukjes zijn HARD (forte).
Bekijk in je lesboek. Je ziet een p voor zacht en een f voor hard. Je kunt het ook aan mij zien. Wanneer ik hele kleine bewegingen maak, moeten jullie heel zacht spelen. En als ik grote bewegingen maak juist hard!
Laat iedereen eerst voelen wat het verschil is:
Melodieteam: Sla de C-noot heel zacht aan, dan heel hard. Voelen jullie het verschil?
Blaasteam: Blazen zeer zacht - bijna fluisteren met je lippen - en dan heel krachtig.
Ritmeteam: Sla super zacht op de trommel, dan heel hard!
Nu doen we dit samen met een oefening:
[BLADMUZIEK: Muziekfragment met dynamiekmarkering (piano begin, crescendo naar forte einde)]
Prachtig! Hoorden jullie hoe dit veel mooier klinkt dan wanneer we alles even hard spelen?
Deel 4: Eye of the Tiger met tempo en dynamiek
Nu gaan we iets heel speciaals doen. We gaan Eye of the Tiger nog een keer spelen, maar nu met al wat we hebben geleerd:
Alle noten die we kennen
Het juiste tempo
Zacht en hard op de goede momenten
[BLADMUZIEK: Eye of the Tiger volledige versie met tempo- en dynamiekmarkering]
Dirigeer dit zelf. Begin zacht en bouw het op. Het einde mag heel hard!
Hoorden jullie jezelf? Dit klinkt echt als een echte band! Bijna net als de originele!
Deel 5: I G ot Y ou a fronden
De v orige les hebben we het eerste gedeelte van I got you geleerd. Vandaag gaan we de les eindigen met het laatste onderdeel daarvan!
Je ziet in je boek, dat het eerst begint met een maat met een lange streep met daarboven een cijfer. Die lange streep is een rust van een hele maat, en het cijfer erboven geeft aan hoeveel maten rust je hebt.
We beginnen dus met 4 maten rust, daarna weer 4 maten rust en daarna 6 maten rust. Hoeveel maten rust hebben we dus in totaal?
Het is natuurlijk niet leuk om die te tellen. Daarom ga ik jullie helpen. Ik zal namelijk aangeven wanneer jullie allemaal weer moeten spelen. Let dus goed op mij. Ondertussen is het natuurlijk niet leuk als we helemaal stil staan. Je mag daarom best even dansen! Maar wel goed opletten wanneer ik het teken geef dat je weer mag spelen.
Afsluiting van les 4
Vandaag hebben jullie ontdekt dat muziek veel meer dimensies heeft:
TEMPO - hoe snel of langzaam
DYNAMIEK - hoe zacht of hard
Dit zijn twee superkrachtige gereedschappen van alle muzikanten ter wereld.
Thuis mag je oefenen met:
Zacht en hard spelen oefenen
H et nieuwe nummer alvast proberen
Zorg dat je goed oefent.
Niet vergeten: instrument en lesmap volgende week meenemen.
Le s 5 : Herhalen voor optreden optreden
Introductie
Dit is het moment waar we naar toe hebben gewerkt! J ullie gaan optreden voor jullie ouders en medescholieren. Vandaag gaan we dit optreden voorbereiden. We gaan repetities doen en alles perfectioneren.
Wie is zenuwachtig? Dat is heel normaal! Zelfs professionele muzikanten zijn voor hun optreden zenuwachtig. Maar we gaan ervoor zorgen dat je er helemaal klaar voor bent en dat je vol vertrouwen het podium op gaat.
Deel 1: Volle repetitie
Vandaag doen we nagenoeg een volle repetitie van het optreden. Dit betekent dat we 3 nummers van begin tot einde gaan spelen - net zoals jullie dit volgende week zullen doen.
Nummers van het optreden:
Oefening 2 uit les 2 (om even in te spelen)
Eye of the Tiger (bekende opening , het publiek zal dit herkennen!)
Het nieuwe nummer van vorige week (jullie hebben hier hard voor gewerkt!)
Voordat je begint, controleer je nog even de bas is :
Melodieteam: Houdt jullie stokken goed vast? Controleer de positie.
Blaasteam: Weten jullie hoe je moet ademen? Laat zien: inhaleren, blazen, afbreken.
Ritmeteam: Stokken correct vastgehouden? Check de grip.
Goed! We gaan de stukken eerst allemaal nog een keer oefenen. Geef tips en help waar nodig.
Deel 2: Alles achter elkaar
Nu gaan we alle stukken achter elkaar doorspelen.
Dirigeer dit met volle aandacht. Dit moet voelen als het echte optreden.
Heel goed! Stop even en bespreek wat. Wat ging goed? Wat was moeilijk?
Verzamel feedback van de leerlingen.
Prima punten die je hebt opgemerkt. Dit is wat professionele muzikanten ook doen , ze bespreken wat er goed ging en wat beter kan.
Deel 3 : Details voor het optreden
Nu gaan we wat speciale aandachtspunten oefenen.
Het begin van het optreden:
Iedereen loopt rustig naar het podium
Iedereen zet zijn muziek klaar
Iedereen kijkt naar de dirigent
De dirigent telt 4 tellen in... en dan begint de muziek!
Het moment tussen twee nummers:
Neem het applaus in ontvangst
Wissel je muziek naar de juiste bladzijde
Iedereen kijkt weer naar de dirigent
Dirigent telt in... volgende nummer begint!
Oefen dit ook even!
Het einde van het optreden:
Iedereen speelt de laatste noot
Iedereen kijkt naar de dirigent voor het teken dat ze mogen stoppen
Iedereen loopt naar voren toe en maakt een grote buiging
Het publiek applaudisseert en jullie zeggen dank je wel met jullie ogen en gezicht
Dit is het hoogtepunt! Laat de leerlingen dit oefenen. Een buiging voelt grappig eerst, maar het hoort bij een echt optreden.
Deel 4 : Omgaan met zenuwen
Ik weet dat sommigen van jullie zenuwachtig zijn. Dat is heel goed!
Zenuwen betekenen:
Je vindt het belangrijk
Je wilt het goed doen
Je bent betrokken
Zelfs grote artiesten zijn zenuwachtig voor hun optredens!
Dit helpt tegen zenuwen:
Goed ademen - Doe dit nu allemaal: inhaleer 4 seconden, uithaleer 6 seconden
Vertrouwen in jezelf - Je hebt al deze weken geoefend! Je KUNT dit!
Denk aan je teamgenoten - Jullie spelen samen. Als je even vergeet wat je moet doen, je buren weten het wel!
Plezier - Dit is MUZIEK MAKEN! Dit is cool! Geniet ervan!
Deel 5 : Afsluiting en voorbereiding thuis
Volgende week is het zover! Dit is wat je gaat doen om helemaal klaar te zijn:
Thuis oefenen:
Speel elk nummer nog een paar keer thuis door
Oefen rustig - snelheid komt vanzelf
Gebruik de online hulpmiddelen
Luister goed naar jezelf: waar kan het beter?
Voorbereiding optreden:
Zorg dat je 10 minuten eerder present bent
Breng je instrument en boek mee
Vraag familieleden om mee te gaan
Houding en mindset:
Je bent hier klaar voor
Je hebt de afgelopen weken hard gewerkt
Je bent onderdeel van een team
Je gaat plezier hebben
